Xo‘sh, ushbu kodda nima bo‘lyapti?
Bizda bu lengths - uzunliklar deb nomlangan ro‘yxat o‘zgaruvchi bor,
va uning ichidagi bu raqamlarning barchasi.
Keyin bizda hozirgacha tanish bo‘lgan turtle ni sozlash kodi mavjud.
Keyin biz lengths ichida to‘rtta uzunlikka egamiz. Nima u?
Ushbu kod qatorini tushunishning kaliti bu lengths
sikldagi o‘zgaruvchi bu o‘zgaruvchiga narsalarni tayinlashi mumkin.
U teng belgidan foydalanmaydi,
lekin u ilgari ko‘rgan o‘zlashtirish bayonotiga o‘xshash narsani qilyapti,
Amy = turtle.Turtle () yoki pretty_color = "blue" kabi.
Esda tutingki, sikl ro‘yxatdagi har bir element uchun bir marta ishlaydi.
Bunday holda, ro‘yxatda 10 ta element mavjud.
Shunday qilib, sikl 10 marta ishlaydi,
va siklda har safar,
u ro‘yxatdagi narsalardan birini oladi,
va length o‘zgaruvchiga ushbu elementni tayinlang.
Sikldan birinchi o‘tishda
ro‘yxatdagi birinchi elementni oladi,
u 10 ga teng butun son.
Ikkinchi o‘tishda
length 20 ga teng bo‘ladi.
Uchinchi o‘tishda
unga 30 tayinlanadi va hokazo.
Shunga qaramay, siz bu yerda hech qanday topshiriq haqidagi ko‘rsatmalarni ko‘rmaysiz,
ammo bu juda uzoq ishlaydi, go‘yo bizda length = 10,
keyin length = 20,
va keyin length = 30, va hokazo.
Ushbu o‘zlashtirish bayonotlari aslida bizda bo‘lishi shart emas
chunki siklning bir qismi sifatida sodir bo‘ladi.
Sikl shu tarzda ishlaydi,
ammo bu turtle chizgan shaklga qanday ta’sir qiladi?
Xo‘sh, siz uzunlik o‘zgaruvchisi ham ushbu qatorda ishlatilishini payqagan bo‘lishingiz mumkin.
Har safar sikl orqali
bu qator biroz boshqacha ish qiladi.
Birinchi marta
length ga 10 qiymat berilgan,
shuning uchun qator o‘rniga siz ushbu qatorni kiritganingiz kabi ishlaydi.
Ikkinchi o‘tishda
length 20 qiymatini oladi,
endi qator go‘yo dizzy.forward(20) .
Bu ro‘yxatdagi har bir raqam uchun davom etadi.
Natijada, har safar sikl orqali
dizzy boshqa miqdor bilan oldinga siljiydi.
Ushbu turdagi sikl haqida gapirishning usullari.
Biz aytamizki, ushbu ro‘yxat aylanmoqda,
bu ro‘yxatdagi har bir element uchun biror narsa qilyapti.
Ehtiyot bo‘lish kerak bo‘lgan narsa,
siklning birinchi qatori har doim ikki nuqta bilan tugaydi.
Loop ichidagi chiziqlar har doim bir xil miqdordagi bo‘shliqlar (indentation) bilan ajratiladi.
Agar siz ikki nuqtani tashlab qo‘ysangiz.
yoki bo‘shliqlar miqdorda adashsangiz,
Python sizga ushbu qatorda sintaksis xatosini beradi,
sintaksisingizni kuzatishga ishonch hosil qiling.